# [섹션 #1] 테스트는 왜 필요할까?
## 단위 테스트(Unit test) 
- **작은** 코드 단위를 **독립적**으로 검증하는 테스트
- 검증 속도가 빠르고 안정적이다.

### JUnit 5
- 단위 테스트를 위한 테스트 프레임워크
- XUnit - Kent Beck
  - SUnit(Smalltalk), JUnit(Java), NUnit(.NET)

### AssertJ
- 테스트 코드 작성을 원활하게 돕는 테스트 라이브러리
- 풍부한 API, 메서드 체이닝 지원

### 테스트가 어려운 영역을 구분하고 분리
- 주문은 10~22시 사이에만 가능
- 위의 요구사항에 대하여
- 테스트하기 어려운 영역을 구분하고 분리할 필요
- 외부로 분리할수록 테스트 가능한 코드는 많아진다.


- **테스트하기 어려운 영역**
  - 관측할 때마다 다른 값에 의존하는 코드
    - 현재 날짜/시간, 랜덤 값, 전역 변수/함수, 사용자 입력 등
  - 외부 세계에 영향을 주는 코드
    - 표준 출력, 메시지 발송, 데이터베이스에 기록하기 등

- **순수 함수**
  - 같은 입력에는 항상 같은 결과
  - 외부 세상과 단절된 형태
  - 테스트하기 쉬운 코드

---
# [섹션 #3] TDD: Test Driven Development
## Test Driven Development (TDD)
- 프로덕션 코드보다 테스트 코드를 먼저 작성하여 테스트가 구현 과정을 주도하도록 하는 방법론
- `RED -> GREEN -> REFACTOR` -> RED Cycle
- RED: 실패하는 테스트 작성
- GREEN: 테스트 통과 최소한의 코딩
- REFACTOR: 구현 코드 개선 테스트 통과 유지

### 피드백
- 선 기능 구현, 후 테스트 작성
  - 테스트 자체의 누락 가능성
  - 특정 테스트(해피 케이스) 케이스만 검증할 가능성
  - 잘못된 구현을 다소 늦게 발견할 가능성


- **선 테스트 작성, 후 기능 구현**
  - 복잡도가 낮은, 테스트 가능한 코드로 구현할 수 있게 한다.
  - 쉽게 발견하기 어려운 엣지(Edge) 케이스를 놓치지 않게 해준다.
  - 구현에 대한 빠른 피드백을 받을 수 있다.
  - 과감한 리팩토링이 가능해진다.

### TDD: 관점의 변화
- BEFORE: 테스트는 구현부 검증을 위한 보조 수단
- AFTER: 테스트와 상호 작용하며 발전하는 구현부
- 클라이언트 관점에서의 피드백을 주는 Test Driven


### 키워드 정리
- TDD
- `RED -> GREEN -> REFACTOR` Cycle
- 애자일(Agile) 방법론 vs. 폭포수 방법론
- 익스트림 프로그래밍 (XP, eXtreme Programming)
- 스크럼(Scrum), 칸반(kanban)

---
# [섹션 #4] 테스트는 [ ]다.
### DisplayName 을 섬세하게
- 명사의 나열보다 문장으로 (`다.` 로 끝나게)
- 테스트 행위에 대한 결과까지 기술하기
- 도메인 용어를 사용하여 한층 추상화된 내용을 담기 (메서드 자체의 관점보다 도메인 정책 관점으로)
- 테스트의 현상을 중점으로 기술하지 말 것

### BDD, Behavior Driven Development
- TDD 에서 파생된 개발 방법
- 함수 단위의 테스트에 집중하기보다, 시나리오에 기반한 테스트케이스(TC) 자체에 집주앟여 테스트
- 개발자가 아닌 사람이 봐도 이해할 수 있을 정도의 추상화 수전(레벨)을 권장
- Given / When / Then
  - `Given`: 시나리오 진행에 필요한 모든 준비 과정 (객체, 값, 상태 등)
  - `When`: 시나리오 행동 진행
  - `Then`: 시나리오 진행에 대한 결과 명시, 검증
  > DisplayName 을 명확하게 작성할 수 있다.

### 키워드 정리
- `@DisplayName` - 도메인 정책, 용어를 사용한 명확한 문장
- Given / When / Then - 주어진 환경, 행동, 상태 변화
- TDD vs. BDD
- JUnit vs Spock
  - Spock: Given / When / Then 을 나눈 BDD Framework

# [섹션 #5] Spring & JPA 기반 테스트
## Layered Architecture
관심사의 분리

`User ⇔ Presentation ⇔ Business ⇔ Persistence ⇔ Data`

### 통합 테스트
- 여러 모듈이 협력하는 기능을 통합적으로 검증하는 테스트
- 일반적으로 작은 범위의 단위 테스트만으로는 기능 전체의 신뢰성을 보장할 수 없음
- 풍부한 단위 테스트 & 큰 기능 단위를 검증하는 통합 테스트
 
## Mock
https://site.mockito.org

### MockMvc
Mock(가짜) 객체를 사용해 스프링 MVC 동작을 재현할 수 있는 프레임워크
